# Artículos de Investigación

<div align="justify">

## [ChatGPT-Based Investment Portfolio Selection](https://link.springer.com/article/10.1007/s43069-023-00277-6)

**Abstract:** Este artículo explora cómo los modelos de IA generativa, como ChatGPT, pueden ser utilizados para la selección de carteras de inversión. Aunque confiar en estos modelos para asesoramiento de inversión presenta desafíos debido a sus "alucinaciones", el estudio adopta un enfoque alternativo. Utiliza ChatGPT para identificar acciones atractivas del índice S&P500 y luego compara diversas estrategias de optimización de carteras que usan este conjunto de acciones generadas por la IA. Los resultados muestran que, aunque ChatGPT es efectivo en la selección de acciones, no lo es tanto en la asignación de pesos óptimos dentro de la cartera. Sin embargo, al combinar la selección de acciones de ChatGPT con modelos avanzados de optimización de carteras, se obtienen mejores resultados. Esto sugiere que un enfoque híbrido, que combine las fortalezas de la selección de acciones por IA y las técnicas cuantitativas de optimización, puede mejorar la toma de decisiones de inversión de manera más efectiva y confiable.

## [Natural Language Coding (NLC) for Autonomous Stock Trading: A New Dimension in No-Code/Low-Code (NCLC) AI](https://ieeexplore.ieee.org/document/10430057)

**Abstract:** En el campo de la IA, los modelos de lenguaje grande (LLM) y la codificación del lenguaje natural (NLC) están revolucionando la programación y la lingüística computacional. Esta investigación, realizada por académicos principiantes y sus mentores, ha construido un robot autónomo de negociación de acciones utilizando redes neuronales Transformer, AutoGPT y la API Alpaca. El estudio explora el potencial de un marco de IA sin código basado en NLC y evalúa su eficacia en la negociación de acciones influenciada por la dinámica de las redes sociales, comparándolo con métodos tradicionales. Originalmente enfocado en el análisis financiero de Twitter (ahora "X"), el estudio se ha adaptado a los cambios en las redes sociales y los avances en IA. Los resultados demuestran las amplias capacidades de los LLM en la generación de código, análisis de datos y desarrollo de aplicaciones, sugiriendo que NLC es una frontera emergente en IA.

## [Transforming sentiment analysis in the financial domain with ChatGPT](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2666827023000610)

**Abstract:** El análisis del sentimiento financiero es clave para entender las tendencias del mercado y guiar decisiones comerciales estratégicas. Este estudio explora el potencial de grandes modelos de lenguaje, específicamente ChatGPT 3.5, en el análisis del sentimiento financiero, con un enfoque en el mercado de divisas (forex). Utilizando un enfoque de cero disparos, evaluamos múltiples indicaciones de ChatGPT en un conjunto de datos de titulares de noticias sobre forex, midiendo precisión, recuperación, puntuación F1 y error absoluto medio (MAE). También analizamos la correlación entre el sentimiento previsto y los retornos del mercado. ChatGPT mostró un rendimiento un 35% mejor en la clasificación de sentimientos y una correlación un 36% mayor con los retornos del mercado en comparación con FinBERT. El estudio destaca la importancia de la ingeniería rápida en contextos de cero disparos y sugiere que ChatGPT puede mejorar significativamente el análisis de sentimientos en finanzas. Compartimos el conjunto de datos utilizado para fomentar más investigaciones en este campo. 

## [ChatGPT for (Finance) research: The Bananarama Conjecture](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1544612323000363)

**Abstract:** En este articulo se demuestra, con base en las calificaciones de los revisores de revistas financieras sobre los resultados generados, que el chatbot de inteligencia artificial ChatGPT, lanzado recientemente, puede ayudar significativamente con la investigación financiera. En principio, estos resultados deberían ser generalizables a todos los dominios de investigación. Existen claras ventajas para la generación de ideas y la identificación de datos. Sin embargo, la tecnología es más débil en la síntesis de literatura y el desarrollo de marcos de prueba adecuados. Es importante destacar que demostramos además que el alcance de los datos privados y la experiencia del investigador en el dominio de los datos son factores clave para determinar la calidad de los resultados. Concluimos considerando las implicaciones, en particular las implicaciones éticas, que surgen de esta nueva tecnología.

## [The ChatGPT Effect on AI-Themed Cryptocurrencies](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4350557)

**Abstract:** ChatGPT es un chatbot de inteligencia artificial (IA) que brinda a los usuarios respuestas detalladas y precisas a cualquier pregunta. Ha recibido una atención significativa después de su lanzamiento en noviembre de 2022. En este artículo analizamos los rendimientos de los criptoactivos con temática de IA en torno al lanzamiento y la atención generalizada hacia ChatGPT. Revelamos rendimientos anormales significativos para los tokens de IA después del lanzamiento de ChatGPT, hasta un 41% en el transcurso de dos semanas. Además, el 90% de los tokens exhiben rendimientos anormales positivos. Esto sugiere que la atención hacia ChatGPT y la IA en general se ha trasladado a los mercados de criptomonedas, lo que resulta en efectos positivos en los precios de las criptomonedas relacionadas con la IA.

## [Bloated Disclosures: Can ChatGPT Help Investors Process Information?](https://arxiv.org/abs/2306.10224)

**Abstract:** Las herramientas de inteligencia artificial generativa, como ChatGPT, pueden cambiar radicalmente la forma en que los inversores procesan la información. En este análisis investigamos la utilidad económica de estas herramientas para resumir divulgaciones corporativas complejas utilizando el mercado de valores como laboratorio. Los resúmenes sin restricciones son notablemente más cortos en comparación con los originales, mientras que su contenido informativo se amplifica. Cuando un documento tiene un sentimiento positivo (negativo), su resumen se vuelve más positivo (negativo). Es importante destacar que los resúmenes son más efectivos para explicar las reacciones del mercado de valores a la información divulgada. Motivados por estos hallazgos, proponemos una medida de "hinchazón" de la información. Demostramos que la divulgación inflada está asociada con consecuencias adversas en el mercado de capitales, como una menor eficiencia de precios y una mayor asimetría de la información. Finalmente, demostramos que el modelo es eficaz para construir resúmenes específicos que identifican el desempeño (no) financiero de las empresas. En conjunto, nuestros resultados indican que la inteligencia artificial generativa agrega un valor considerable para los inversores con restricciones de procesamiento de información.

## [ChatGPT and Cryptocurrency](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-031-55536-7_10)

**Abstract:** El propósito de este capítulo es analizar la relación beneficiosa entre ChatGPT y las criptomonedas. Comienza explicando las bases de ChatGPT, destacando su capacidad para generar texto similar al humano. Luego, se explora cómo el aprendizaje automático y el procesamiento del lenguaje natural ayudan a consolidar información para inversores y fanáticos, estudiar el estado de ánimo del mercado e interpretar noticias. Se muestran ejemplos prácticos de cómo ChatGPT puede seguir tendencias de bitcoin, proporcionar información útil y apoyar la toma de decisiones informadas. Además, se discuten cuestiones éticas, problemas y aplicaciones en la comunicación relacionada con criptomonedas. El objetivo es que los lectores comprendan cómo los modelos de lenguaje avanzados pueden ayudar a navegar y entender el complejo mercado de criptomonedas, con un enfoque específico en los vínculos entre ChatGPT y Bitcoin.

## [The influence of ChatGPT on artificial intelligence related crypto assets: Evidence from a synthetic control analysis](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1544612323003653?casa_token=6hwiPxknpTUAAAAA:74vx-WypXSVACs6v_BXjwfKShPGEs3LKyfBODxTLH8bmQ-A0eXa7TFKs57ODluaVais8Y03AG4Q)

**Abstract:** La introducción del gran modelo de lenguaje de OpenAI, ChatGPT, catalizó la atención de los inversores hacia las tecnologías de inteligencia artificial (IA), incluidos los criptoactivos relacionados con la IA que no están directamente relacionados con ChatGPT. Utilizando la metodología sintética de diferencias en diferencias, identificamos "efectos ChatGPT" significativos, con criptoactivos relacionados con la IA que experimentaron retornos promedio que oscilaron entre el 10,7% y el 15,6% (35,5% a 41,3%) en el período de un mes (dos meses) después del lanzamiento de ChatGPT. Además, los volúmenes de búsqueda de Google, un indicador de la atención a la IA, surgieron como indicadores críticos de precios para los criptoactivos relacionados con la IA después del lanzamiento. Concluimos que los inversores percibieron que los criptoactivos relacionados con la IA poseían un mayor potencial o valor después del lanzamiento, lo que resultó en valoraciones de mercado más altas.

## [Can ChatGPT Generate Stock Tickers to Buy and Sell for Day Trading?](https://papers.ssrn.com/sol3/Papers.cfm?abstract_id=4759311)

**Abstract:** Este artículo examina cómo ChatGPT puede utilizarse para la fijación de precios de activos empíricos. Demuestra que ChatGPT puede generar tickers bursátiles que permiten una estrategia rentable de negociación intradía. Utilizando entradas de múltiples publicaciones de Twitter con noticias macro y específicas de empresas, se le pide a ChatGPT que genere listas de tickers para comprar y vender. Estas listas producen importantes retornos en posiciones largas y cortas durante operaciones intradía. ChatGPT indica que las acciones tecnológicas son clave para las listas de compra, mientras que el análisis sectorial es crucial para las listas de venta. Las listas generadas están compuestas por acciones conectadas económicamente a través de la cadena de suministro, resultando en una menor concentración industrial. El desempeño se debe a la selección de acciones dentro de cada industria y a la estrategia de venta en corto, especialmente en acciones difíciles de arbitrar. Esto sugiere que ChatGPT puede extraer señales de precios incorrectos de datos textuales, incluso cuando la mayoría de las noticias de Twitter no son específicas de empresas, mostrando su capacidad para procesar grandes volúmenes de información no específica y generar señales precisas.

## [ChatGPT-based Investment Portfolio Selection](https://arxiv.org/abs/2308.06260)

**Abstract:** En este artículo, exploramos los posibles usos de los modelos de IA generativos, como ChatGPT, para la selección de carteras de inversión. Confiar en los consejos de inversión de los modelos Generative Pre-Trained Transformer (GPT) es un desafío debido a las "alucinaciones" del modelo, lo que requiere una verificación y validación cuidadosas del resultado. Por lo tanto, adoptamos un enfoque alternativo. Usamos ChatGPT para obtener un universo de acciones del índice de mercado S&P500 que son potencialmente atractivas para invertir. Posteriormente, comparamos varias estrategias de optimización de cartera que utilizaron este universo comercial generado por IA, evaluándolas frente a modelos de optimización de cartera cuantitativos y comparándolas con algunos de los fondos de inversión más populares. Nuestros hallazgos indican que ChatGPT es eficaz en la selección de acciones, pero puede no funcionar tan bien en la asignación de ponderaciones óptimas a las acciones dentro de la cartera. Pero cuando la selección de acciones por ChatGPT se combina con modelos de optimización de cartera establecidos, logramos resultados aún mejores. Al combinar las fortalezas de la selección de acciones generada por IA con técnicas avanzadas de optimización cuantitativa, observamos el potencial de obtener resultados de inversión más sólidos y favorables, lo que sugiere un enfoque híbrido para una toma de decisiones de inversión más efectiva y confiable en el futuro.

